Yo
no soy para estar solo. Pienso de pronto que sí y
pienso que no de pronto. Me espanta la soledad Es
verdad, aunque yo crea de pronto que no es verdad. A
la soledad me
vine
por ver si encontraba
el río del olvido.
Y
más
que soledad sin río. Cuando se ha visto En
la soledad no hay río del olvido, lo hubiera y nunca
sería.
el del
olvido. A la soledad me vine por ver si encontraba
el río del olvido. Y en la soledad no había más que
soledad sin río. Cuando se ha visto la sangre, en la
soledad no hay río del olvido. Lo hubiera y nunca
sería el del olvido.
En la soledad no hay río del olvido, no hubiera
y nunca sería.
El
del
olvido
El del olvido
Solo una cosa no hay, y es el olvido, dice Borges. Lo
está diciendo Alberti, lo inició Alberti en esta
nueva edición, más que emisión de Los
Palabristas, en esta noche en la que tendremos de
invitado a una palabrista de mucho cuidado,
porque trabaja mucho, una palabrista que... que
no está ella todavía muy perfilada en el sentido
del género al que trabaja, pero que está entregada
a la palabra y uno la ve, uno la lee a menudo, y lo que
uno desea saber de ella, y ya lo sabremos, es si su
primera naturaleza es la palabra poética, si su
segunda naturaleza, esto es lo que yo supongo, es
su palabra narrativa, y su tercera la palabra de la
comunicación diaria. Esto es María Moreno, que es
muy bello nombre. Hace unas tres o cuatro noches
estuvo acá María Negroni, que es casi un sinónimo,
¿no? En otro idioma. Es un bello nombre porque es
falso. Es un seudónimo. Ah, bueno, está bien,
pero... Le caloté un apellido a mi exmarido y me
quedé con él. calotear, ahí está, ¿ves? es de la
postmodernidad o es del siglo de oro creo que es
antigua calotear, ¿no? que es como robar suena muy
bien suena muy lindo, pero lo usan los chicos de hoy
No,
creo que no, aunque la escuché, la usó Mariana
Walsh, no es una chica de hoy, se dedica a chicos,
pero la escuché por última vez, es un poco de ella.
Sí, porque hay cosas sorprendentes de la jerga
postmoderna, última, ultimísima, que de pronto
uno está en Quevedo, está en Góngora, como
Cambalache, yo fui a vivir a España muchos años, y
bueno, Cambalache me parecía que era de Gobelos,
que la había inventado Gobelos, ¿no? Y no, tiene
500 años. Cuando hablé María Moreno en este inicio
de Los Palabristas, que te diré por si, como
trabajás tanto, de pronto no sabes en qué programa
has caído, uno se te ve escribiendo en todas partes
como una gran... prestígrafa y multígrafa. Este
programa Los Palabristas es lo que hace ya en su
tercer año, tercer ciclo, en cada antesala de
medianoche, aquí volando a 1110 kHz sobre el nivel
del mar, en esta Santa María del Buen Aire, por
Radio La Ciudad. Es trabajar para oyentes
lectores y para escritores oyentes. hablar de
ellos, convocar a la gente de la tribu, en los
géneros diversos que tiene la tribu, como pueden
ser los que hablamos, la poética, la cuentística,
la narrativa, la guionística, porque también
está la gente de los guiones, de cine, los
dramaturgos. Los mentirosos. Los mentirosos,
los palabreros serían, ¿no? Los palabreros son
más largos, el palabrero es casi como alguien que
habla hace demasiado, es lo que yo estaría
haciendo en este instante. ¿Vos cómo te
considerás dentro de tu trabajo con la palabra,
Mariano? Palabrista. Palabrista. ¿Ves que
correctamente invitada estás? Me vino perfecto
porque me parece que tengo una duda que cultivo con
respecto al género. Si soy periodista, si soy
narradora, si soy investigadora o poeta. En
realidad es más bien un conflicto que me plantean
los otros, no me lo planteo yo. Y me parece que en
general lo que hago es bastante unidad. La
investigación, por ejemplo, es algo que
insistes. los recursos son narrativos y a veces
trabajo la lengua por ahí con la influencia de la
poesía Claro, ahora cuando se habla de lo teórico
es porque hay una comunicóloga también has
estudiado para esto o como autodidacta Sí,
autodidacta y entonces a veces los autodidactas
damos la impresión de manejar diversos saberes y
eso es la librería de viejos que parece a veces un
efecto de erudición y en realidad es el
cambalache, lo que nombrabas antes Lo que ocurre
es que los autodidactas lo que tienen es a veces la
frescura de la transgresión creativa que no tiene
aquel que ha pasado por los cánones así, siguiendo
todo lo establecido en una cátedra, ¿no? Son
lindos
los... Claro, digamos que no te quedás en un
término territorio, ¿no? Claro. Es decir, hay una
diletancia fecunda por ahí. Y eso es mal visto a
veces por los profes, ¿no? Es
mal visto por los especialistas, pero nos
divertimos mucho los autodidactas. Por ellos
también, son prejuicios.
Bien, y entonces en este trajinar con la palabra me
decías que ejercés todas las posibles, las que te
son propias, las que sentís. Pero también
hablabas del tema del género, ¿no? Los géneros
antes, como las sociedades estaban muy
compartimentadas, ¿no es cierto? Los géneros
estaban también muy así, ¿no? Ahora es como que
todo se disolvió, es como que se desgeneraron los
géneros.
Yo diría que... Algo de eso hay. En mí es un síntoma
personal. Hacer cosas en las cuales no me
reconozco del todo, donde pongo un poco un pie
afuera. Cuando hago investigación, no se me cree a
menudo porque aparecen elementos que parecen
totalmente imaginarios, como de narrativa.
Cuando narro... A algunos les molesta la
intervención de ciertas teorías. En poesía es más
complicado. Los poetas me acusan de no jugarme a
reconocerme como poeta. porque lo que inventé es
un libro que es medio un aparato, porque es una
biografía de una poeta inexistente que escribe
poesía. Los poemas los escribí yo y supuestamente
son traducciones del inglés, lengua que
desconozco, o sea que es bastante problemático
definir ese género. Otros piensan en conexión o
degenerados, los temas que abordo, así que la
palabra de género me parece adecuada. De todos
modos, a mí no me parece que el acto de generar así,
en el fondo, lo que has hecho, es lo que también, me
imagino que siempre hay que decir, salvando las
distancias, lo que ha hecho Pessoa, lo que ha hecho
Juan también, Juan Gelman. al inventar una poeta,
que este es un heterónimo tuyo, una heterónima.
Sí, obviamente tiene antecedentes. Primero es
Nabokov, donde más robé directamente, Nabokov
con Pálido Fuego, pero está por supuesto Sidney
West, es el de Hellman. Empezó antes que... Empezó
en el terreno de los heterónimos, porque
realmente mi nombre funciona como un personaje.
Es decir, yo tengo cierta distancia... De lo que
piensa María Moreno, ¿no? En ese sentido, puedo
decir que tiene que ver con el heterónimo. Tuve
otros seudónimos que funcionaron menos, pero
diversos también. O sea, no es el único tampoco.
Fui una mujer mayor, jubilada, llamada Rosita
Falcón, que fue mi momento de mayor éxito, que...
Los jubilados me mandaban cartas, me regalaban
pañoletas. Fue muy embarazoso para mí tener que
confesar que era yo, que en ese momento era joven.
Entonces sos una budista que reencarnás en una
sola vida varias. Reencarno simultáneamente.
Qué lindo, ¿no? Es una linda manera de
sorprenderte. Agotador. Es como vivir con una
multitud, ¿no? Claro. Cuando uno tiene muchos
seudónimos es que tiene heterónimos. Claro.
Sería eso, ¿no? Porque me dijiste inicialmente
que Moreno es un apellido, ¿cómo era? Caloteado.
Caloteado, sí. Es paradójico porque como no me
divorcié nunca, supuestamente para la ley es un
nombre totalmente legítimo, ¿no? Lo que pasa es
que lo usé como seudónimo. ¿Es para la ley qué es?
Legítimo. Ilegítimo. Legítimo, no, legítimo.
Ah, legítimo. Yo casada con un moreno, así que por
lo tanto... Correcto. Soy una señora muy formal
que usa el apellido del marido, algo así. Pero está
construido como un nombre falso. Y si tampoco
usaba... Me llamo María Cristina, como mucha
gente de mi generación. Y bueno, el María tampoco
lo usaba. Es una conexión con... Es un nombre
falso, pero que proviene de una legitimidad
absoluta, ¿no? Es una operación bastante
complicada. Y delicada. Sí, pero como nunca soy
del todo ella, es también una manera de ser
inimputable. Está bien, y de huir de máscara en
máscara también, hasta dar con la cara tal vez.
Preferiría que no. Al contrario, tenés un rostro
bellísimo, unos ojos hermosísimos. Mientras
aquí sonríe, casi sonríe este ser que cuando yo
era, porque tendría mi edad hoy, o un poco más que
yo, más o menos, pero yo me acuerdo cuando era muy
pequeño, cuando todavía
vivía en Berizo, la historia del Petiso Orejudo
era... tan terrorífica como después lo fueron, no
sé, Radice, Astiz y todo esto, pero en términos de
enfermedad y de algo privado, ¿no? Así como... Y
está aquí, ¿no? Ahora, al final del siglo, con este
rostro acá en esta portada de Planeta, dice María
Moreno, arriba dice, no, la volante dice Memoria
del Crimen, después dice María Moreno, el petiso
orejudo, Planeta. Está Impresionante. Esto
impresiona. La cara, todo. Y él está realmente
casi como si fuera un chico inocente de Mark Twain,
¿no? Esto parece, es curioso, ¿no? Esta
ilustración. Detrás está el rostro
con un enorme tristeza y enfermedad, ¿no? Que es
invisible, ¿no? Bien, está este libro que es
naturalmente, por lo que veo, yo no lo he leído, es
un trabajo de reconstrucción de la historia. Es
una investigación y de alguna manera un
desacuerdo con el
juicio, ¿no? Porque... Era inimputable,
seguramente, ¿no? Era inimputable y creo que era
también un chivo expiatorio. Probablemente
pruebas de que mató a un niño, no a los que les
delgaron, que es una cantidad mucho mayor. El
juicio fue totalmente basado en el perfil que se
necesitaba en ese momento, que era un criminal
inmigrante. Estaba construido un poco la manera
lombrosiana, pero entonces es un chivo
expiatorio y un infeliz que terminó en Ushuaia,
bueno, tuvo en un momento un beneficio de cierta
sentencia progresista que lo declaró
inimputable, pero se armó una reacción social muy
grande, entonces tuvieron que mandar a prisión.
Pero digamos, no es el personaje, la
investigación lo que me llevó a ver que no era el
personaje que se suponía que era. Es un mito, mi
abuela también me hablaba, era como un cuento de
hadas negro. Eso también significa que yo puedo
ser tu abuelo, ¿eh? Es un discurso paralelo.
Digamos que se transmitió a las generaciones. Es
decir, los que no recuerdan me parece que es la
gente de 30 años. Sí, no es cierto, no es cierto.
Claro, esto ocurrió en 1912, yo no nací en 1912
seguramente, pero... Se hablaba mucho, él
contaba 16 años,
era un chico. Bien, este es un trabajo tuyo de un
carácter, de un género, como decías. Sí, es un
trabajo de historia, básicamente, hecho con
elementos narrativos. Y también es un trabajo con
la palabra, porque lo que trato ahí es de
elaborar... El estilo de los cronistas de época,
¿no? Ah. Un poco... Raimocho, Last Reason, Félix
Lima. Tipos de principio y de siglo y fines del
siglo pasado que fueron muy interesantes.
Trabajaron con la lengua, una lengua sucia, muy
barroca, ¿no? Es decir, después... Roberto Arp,
poco fue el que llegó más lejos. Estos no hicieron
novela, estaban en lugares muy oscuros como las
secciones de Turf o Policiales, pero tenían un
lenguaje impresionante. Sería interesante que
nos acercaras un poquito más a eso. Ese tipo de
cronistas de nuestro periodismo de principios de
siglo... estaría seguramente muy impregnado de
la literatura rusa, o todavía no tanto como fue
después la generación de arte y los siguientes. Yo
creo que sí. Que ya sí, ¿no? Había eso, pero también
había, digamos, en la cultura actualmente
heterogénea, callejera, depende, hay
influencias de Rubén Darío, digamos, eran
lenguas muy mezcladas, ¿no? Está bien, pero lo que
pasa es que Rubén Darío venía echando un lindo
viento sobre toda la hojarasca de esta...
retórica de Baleira y de este español viejo, ¿no?
Así que venía bien lo de Darío también, ¿no?
Digamos que influyó mucho el modernismo, así como
influyó mucho en el tango, ¿no? Incluyó en estos
cronistas, ¿no? Que yo insisto que tienen el valor
idéntico al de Art, solamente que al no llegar a la
novela, digamos, se disculminaron en esa tarea de
cronistas de los diarios, a medias rescatados por
la facultad de letras, ¿no? En cuadernillos,
digamos, de segundo orden, considerado de
segundo orden. Si que está perdido por allí,
debieras tener una presencia mayor. Claro,
cuando Las Rizos, cuando escribe Carta a la Rea,
bueno, el mismo Fray Mocho, que está reeditado
ahora. Sí, Fray Mocho sí es más conocido. El viaje
de País de los Matreos es una joya, ¿no? Y son libros
asociados a la cultura escolar, ¿no? Es como que
una lectura que hay que abandonar para pasar a los
grandes nombres. Y traté de trabajar por eso en
este libro, homenajeando un poco a estos
cronistas, utilizando algunas de sus palabras,
de sus modos. Hay bastante apropiación, en ese
sentido. María Moreno, si te vieras, dado que
estuviste rastreando en todos ellos y
estilísticamente, si tuvieras que decir que hay
un proto-art en alguno de ellos, un primer esbozo
de lo que después sería art ya con todo, ¿no? ¿Cuál
estaría más próximo de todos ellos? De Rison, de
Lima, de Fray Mocho. Yo diría que él tomó a todos.
Por ejemplo, el elemento, una cosa que usaba muy a
menudo era el tema de la fonética. Que la fonética
tenía una estrategia política bastante
diferente a la de los médicos, que poco
transformaban, estigmatizaban a los
inmigrantes. ¿Esto decís vos como lo que después
hizo Tom Wolfe también, o todo el periodismo
norteamericano? Yo diría que ellos hacían eso.
Por eso quiero decir que alguna gente cree que esto
salió... No, incluso, bueno, hoy podemos hablar,
es 24 de marzo, podemos hablar de Wolfe. Bueno,
Rodolfo, por supuesto, pero... Y él lo hizo,
digamos, mucho antes que Capote, digamos, en lo
que se llamó No Ficción, ¿no? Ah, sí, es cierto. Y yo
creo que esto también, ese borde entre literatura
y periodismo, estos lo hicieron muy a principios
de siglo. Y yo diría que Ard tomó bastante... Te
hablaba de la fonética como otra política.
Mientras los médicos estigmatizaban a los
inmigrantes, estos reproduciendo las
diferentes hablas, los diferentes grupos, había
una visión mucho más generosa con los
inmigrantes. Quizá idealizada, pero con otra
posición política. Y eso es interesante, como se
ve en Félix Lima, por ejemplo. Ard ha tomado algo
también. En Los Palabristas estás escuchando a
María Moreno, que nació en Buenos Aires en 1947.
Con el nombre de Cristina Forero, escribió notas
de vida cotidiana y cultura en La Opinión y en otros
medios. Ya como María Moreno, fue redactora de
Vogue, Status, Siete Días y de la revista Diners.
En el 83 fundó la revista Alfonsina. Primer
periódico para mujeres. Fue secretaria de
redacción de Tiempo Argentino y dirigió el
suplemento La Cautiva, dedicado a feminismo y
literatura en la revista Fin de Siglo. Colaboró en
El Porteño, Delitos y Castigos, Babel y el diario
Sur. Es autora de la obra de ficción El Afer
Skeffington, 1992. Colaboradora de Página 12,
Página 30 y El Cronista. Eh... Planeta le publicó
ya, porque acá está dado como futurable, ¿no? ¿Ya
publicaron tu libro sobre Mary Langer? No, no, no
lo entregué nunca. Ah, bueno, ella tiene en
preparación un libro sobre Mary Langer,
Psicoanálisis y Política, 1932-1987. Digamos
que
me falta, digamos, una mujer que... Vivió en el
Imperio Austrohúngaro, fue comunista en Viena a
principios de siglo, Guerra Civil Española,
Montoneros, APA, Asociación Psicoanalítica
Argentina. O sea que todavía estoy
investigándola, obviamente. Bueno, te vamos a
regalar, María Moreno, una malena muy curiosa,
¿sí? Sí.
Malena canta el
tango, no hay otro.
Y en cada frase la pone todo su corazón. Su voz suena
a la de la ciudad. Con todo el amor, Malena conoce
la suerte. Es bandoneón,
tal vez ya en su flor. y y
y
y Es tan caliente como
la última abrazo.
Y tu canción se siente tan triste como la de los
viejos. No sé, es tu voz la flor del sufrimiento. No
sé, el sonido de tu canto. Malena, me siento tan
solita, aún más solita que tú.
Tus
ojos son tan oscuros como el olvidar. Tus labios
tan fuertes como el hielo muy profundo. Tus manos
son como dos pájaros. En el verano caliente, en tu
nariz flota el sangre. Espanolí, tus tangos se han
perdido. Criaturas que en el desierto de la ciudad
¡Gracias!
Cuando
ya
se habían
cerrado todas las
puertas
¡Suscríbete
al canal!
Esta cortina se llama La mirada de Ulises, para
aquellos que preguntan. Y naturalmente es la
música correspondiente a un viaje como el que
hacemos de 23 a 24, todas las noches de martes a
viernes, por radio municipal a 1100 kiloherzios.
de altura volando por ese antiguo lugar azul que es
el cielo, como decía Allen Seguin. Ese antiguo
lugar azul que es el cielo. Tal vez podría ser una de
las mejores explicaciones cuando alguien le
pregunta a otro, ¿pero qué es la poesía? Bueno, la
poesía es saber ver que el cielo, como lo vio Allen
Seguin, ver que el cielo es un antiguo lugar azul.
Estamos acompañados por Raúl Brusco en la
operación técnica, por Hugo Fasina en la
locución, Jorge Zunino y Esteban Koslowski en la
producción, y los teléfonos, el cordón umbilical
del programa 3731636 y 3743818.
María Moreno acompañándonos esta noche en Los
Palabristas, este programa para oyentes,
lectores y escritores oyentes. ¿Escuchas radio,
María, o no tienes tiempo? No tengo tiempo,
¿verdad? Estás de redacción en redacción, ¿o
trabajas en tu casa también? Ahora trabajo en
Página 12, hasta hace un mes trabajaba en mi casa.
Yo te leo mucho en Radar, digamos, en el
suplemento, pero también... Yo te decía recién,
por eso, que cuando uno no tiene trabajo,
generalmente escribe en muchos lugares,
entonces da la impresión de que produce mucho,
pero en realidad tiene que ver con eso de la
colaboración, que es un poco picar en un lado y en
otro, ¿no? ¿Pero estás en el periódico también o
solamente en el suplemento, en Radar? Ahora estoy
en el periódico en otra zona, que es el suplemento
de la mujer, pero colaboro en Radar.
Por ejemplo, yo te voy a dar un hecho puntual, a ver
cómo lo vivís vos, como periodista.